¿Qué hace un asunto GANABLE?

Que el despido haya ocurrido hace pocos días, es decir, máximo una semana.
Tiene copia de su Contrato de Trabajo.
No realizaba actividades o funciones de “confianza”.
Cuenta con recibos de nómina/Talones de Pago/Estados de Cuenta bancarios.
Tiene comprobantes en donde le hayan pagado utilidades, prima vacacional, aguinaldo u otras prestaciones.
Imprimió correos electrónicos o tiene copias de oficios en donde se le daban indicaciones.
Grabó a su patrón o a los administradores cuando lo despidieron.
Habían 3 personas presentes cuando sucedió el despido.
Cuenta con su hoja de Alta ante el IMSS/ISSSTE.

¿Qué lo vuelve DÉBIL?

Que el despido haya ocurrido hace 6-7  semanas  tratándose de trabajadores que cotizan al IMSS
Que el despido haya ocurrido hace 14-15 semanas tratándose de trabajadores que cotizan al ISSSTE.
La forma en la que le pagaban era en efectivo.
No tiene documentos de los que se desprendan que se le daban indicaciones.
Que haya elaborado, firmado y puesto sus huellas digitales en su renuncia, todo esto de manera voluntaria y sin amenaza o coacción.

¿Qué lo vuelve INVIABLE?

Que el despido haya ocurrido hace más de 2 meses, tratándose de trabajadores que cotizan al IMSS
Que el despido haya ocurrido hace más de 4 meses, tratándose de trabajadores que cotizan al ISSSTE.
Que haya celebrad	o un convenio ante un Centro Federal y/o Local de Conciliación, aunque no esté conforme con el monto otorgado.
Que haya celebrado un convenio -de escritorio- con su patrón, no esté conforme con el monto pero ya transcurrieron 2 meses, tratándose de trabajadores que cotizan al IMSS.
Que haya celebrado un convenio -de escritorio- con su patrón, no esté conforme con el monto pero ya transcurrieron 4 meses, tratándose de trabajadores que cotizan al ISSSTE


ASUNTOS EN ROJO (INVIABLE)

1 Soy trabajadora del hogar tengo un horario de 7 a 18 hrs de lunes a sábado, mi salario me lo pagan por semana en efectivo, no cuento con contrato, recibo de mi patrón instrucciones siempre verbales, no cuento con IMSS, tengo 10 años de antigüedad, me despidieron hace 2 meses y medio por que el mis patrones se cambiaron de ciudad y cuento con testigos de que trabajé en ese hogar durante eso 10 años

2 Fui trabajadora de una agencia de limpieza durante un año, contaba con IMSS, cuento con recibos de nómina con deposito bancario, salario quincenal, trabajé en un horario de 8 a 15 hrs de lunes a sábado, cuento con contrato, me corrieron por que cambio la administración de la empresa y los nuevos patrones me dijeron que habría recorte de personal y que si yo firmaba mi renuncia voluntaria ellos me pagarían una liquidación, esto pasó hace 6 meses y no me han pagado nada, ¿es posible hacer algo legal?
3 Trabajo para la auditoría superior de la federación, soy auditor B mi función principal es ser enlace y proyectista de requerimientos y emisión de observaciones para auditorías a programas presupuestales del gobierno federal, tengo 5 años de antigüedad y cada 6 meses me hacen firmar un nuevo nombramiento, el último que firmé tiene vigencia semestral y vence a fin de mes, y hoy me notificaron de palabra que ya no se renovará mi contrato, y que ya no podré ingresar a mi fuente de trabajo a partir del mes que viene, ¿puedo demandar la permanencia de mi plaza?

4 Fui director durante un año y medio en la Secretaría de Turismo del departamento de adquisiciones (director de área nivel M11) mis funciones principales eran realizar todo lo relacionado con los procedimientos que señala la LAASP (ley de adquisiciones) mi plaza me la dieron a través de un formato único de personal en donde el apartado de vigencia señala la fecha de inicio pero no de término, el titular de la unidad me dio aviso de manera verbal hace pocos días: sería mi último día laboral a fin de mes pidiéndome sacar mis cosas personales de mi oficina, el motivo según él sería que otra persona de su confianza ocuparía mi lugar ¿Puedo demandar un despido injustificado?

5 Una amiga trabaja para el metro de la ciudad de méxico, es boletera sindicalizada y me comentó que necesitaba quien cubriera su plaza por el plazo de 6 meses, fui a las oficinas del sindicato entregue mi documentación firme mi nombramiento y trabajé 6 meses con una semana y me avisaron por escrito que a fin de mes es mi último día por que la titular de la plaza va a regresar. ¿Puedo demandar la titularidad de la plaza y pedir el pago de la semana extra que no me pagaron?



ASUNTOS EN AMARILLO (DÉBIL)

1 Soy trabajadora de la secretaría de economía, llevo 15 años trabajando ahí inicie cubriendo el interinato de una plaza pero la titular de esa plaza causó baja por renuncia hace 5 años, cuento con recibos de nómina, pagos quincenales con transferencias electrónicas, tengo oficios donde se me dan instrucciones, checaba asistencia con sistema biométrico y tenía derecho a todas las prestaciones (puesto enlace de alto nivel de responsabilidad NIVEL PQ3) yo solicite por escrito hace un año se me considerada para obtener la titularidad de esa plaza, pero en cambio firme un nombramiento que tenía que firmar cada 6 meses pero el ultimo que me dieron no trae los datos de la plaza que yo cubría cuando cubría el interinato, trae datos de otro trabajador. Hoy me notificaron por escrito que el titular de la plaza que estoy ocupando regresa a su plaza el mes que viene, por lo tanto mi último día laboral es el último día de este mes ¿Puedo demandar despido injustificado?

2 Trabajo para Samsung de México, tengo 5 años de antigüedad, cuento con recibos de nómina y constancias laborales, de reconocimiento a productividad y empleado del mes. Desde el inicio firmé contrato de trabajo (soy de planta, no eventual) mi puesto era auxiliar contable. Hace una semana tuve que faltar 4 dias por temas personales, al reintegrarme le traté de explicar a mi Jefe que tuve una situación en casa y ese era el motivo de mis faltas, que podría trabajar tiempo extra sin goce de sueldo para compensar esos días, pero mi jefe inmediato en ese momento me entregó un citatorio porque se me levantaría una acta, después de 3 dias me levantaron esa "Acta Administrativa" y hoy me ha sido entregado un documento que dice "Aviso de Rescisión sin responsabilidad para el patrón" en donde dicen que como falta 4 dias en un periodo de 30 dias, me rescindían ¿puedo demandar un despido injustificado?



3 Trabajaba como chofer del Director General Jurídico en PROFECO desde hace 2 años, él me llevó como parte de su equipo de trabajo.

La quincena pasada le pidieron la renuncia a mi Jefe (se fue a mitad de mes) y hoy personal de Recursos Humanos me dijo que necesitaban mi plaza con efectos a esa fecha, ya que por mandato de ley (Austeridad) ningún DG tenía derecho a contar con choferes ni personal de staff, al preguntarles ¿quién me pagaría estos 4 días de trabajo? Me respondieron que nadie, porque como yo era gente del anterior DG, sabía perfectamente que me tenía que ir de ahí, así que como no les firmé nada, me sacaron con policías del edificio hoy. Cuento con recibos de nómina y se me pagaba quincenalmente, mi puesto era Jefe de Departamento nivel O21 ¿puedo demandar un despido y que me regresen a mi plaza?

4 Me llamo José, desde los 16 años tuve que buscar trabajo para ayudarle a mi mamá, un vecino que tiene una empresa que se dedica al transporte me ofreció trabajar para él en el área de diseño, al principio me pagaba en efectivo cada semana y no me pudo registrar ante el IMSS porque era menor de edad y podrían "multarlo" mi horario era de 3 a 10 p.m de lunes a sábado. Cuando le decía que necesitaba ir al IMSS por alguna cortadura o golpe que me hacía en el trabajo él me mandaba con su médico particular, me decía que él lo que quería era ayudar pero que no podía darme IMSS. Cuando cumplí 20 años me ascendieron a Encargado del Área de Diseño, me aumentaron mi salario, me dieron de alta en el IMSS pero se me seguía pagando en efectivo. Con motivo del cierre de todo por el COVID-19 me mandó un msj via WhatsApp diciéndome que para que la empresa siguiera, debía bajarme el salario a la mitad y además darme de baja ante el INSS pero que tenía que firmar un documento. Hace 2 años le pedí de manera verbal que me regresara a mi salario completo, pero él se molestó mucho, me gritó enfrente de todos mis compañeros de trabajo que era un "malagradecido" y que le entregara las herramientas que me habia dado para trabajar y el gafete de la empresa, ante los insultos y amenazas de que pudiera hablarle a una patrulla le entregué lo que me pidió, esto ocurrió hace 5 semanas. ¿Puedo demandar? No me pagó mi salario semanal que trabajé, tampoco mi prima vacacional y mi caja de ahorro.

Solo cuento con algunas transferencias bancarias (como 10) que me hacía desde la cuenta de la empresa por concepto de "viáticos" ya que salía a diferentes estados de la República Mexicana y una vez me hizo una transferencia bajo el concepto de "aguinaldo", no tengo talones de pago y menos recibos de pago, pero si tengo gafetes que me dio desde que entré a trabajar, son como 5, menos el último que me quitó hace 5 semanas cuando le entregué todo.

5 Me llamo Irma, trabajaba como Directora de Área en SEPOMEX. Hace tres semanas mi Jefa inmediata me notificó un oficio de cambio de adscripción de CDMX a Tamaulipas, debiendo presentarme en ese estado a los pocos días. Como tengo 2 hijos pequeños, preferí firmarle un escrito que ella me dio, que dice que renunció a la plaza y no me quedan a deber nada, a este escrito de renuncia le puse la fecha en que me lo dieron, con efectos a los pocos días. Días después me arrepentí y mandé un correo a RH y a mi jefa, diciéndoles que le retractaba de la renuncia y que si me iría a Tamaulipas, pero que para hacerlo, debía recibir menaje de casa, es decir, ayuda para llevarme mis cosas personales, ayuda de renta y apoyo económico para mi y mi familia, este correo lo envié el 29 de mayo, pero el 01 de junio al intentar ingresar a mi fuente de trabajo, los policías me impidieron la entrada, diciendo que como yo había renunciado, ya no podía entrar. Cabe aclarar que cuento con ese correo electrónico de mi cuenta oficial (.gob.mx) con confirmación de entregado y leído, además de todos mis recibos de nómina (tengo una antigüedad de 12 años), oficios de comisión, oficios donde se me daban instrucciones y constancias de cursos a los cuales me enviaban para capacitarme, la pregunta es ¿puedo demandar aunque haya firmado una renuncia y luego me arrepentí?


ASUNTOS EN VERDE (GANABLE)

1 Ingresé a laborar para la Procuraduría General de la República (ahora denominada Fiscalía General de la República) el 01 de febrero del 2000 en el puesto de Jefe de Departamento, nivel O11, adscrita al Centro de Atención a Víctimas en Oaxaca. El 6 de septiembre del 2011 se creó mediante Decreto un Organismo Descentralizado llamado PROVICTIMA, por lo que el 07 de ese mismo mes y año el área de RH de PGR me notificó un oficio de “cambio de adscripción”, en donde señala que derivado de la creación del organismo descentralizado yo estaría adscrita al mismo, sin que se perdieran mis derechos laborales. La nueva área de RH de PROVICTIMA me hizo firmar un nuevo Formato Único de Personal, bajo el argumento que ahora mi patrón ya no era PGR sino ellos, por lo que firmé dicho documento. Hace tres días, un lunes, mi Director de Área me mandó a llamar a su oficina y me dijo que tenía muchas quejas hacia mi persona por parte de usuarios que yo atendía, y que por ese motivo me pedía que firmara mi renuncia con efectos a fin de mes, a cambio, me pagarían la quincena completa (de la segunda mitad del mes) y además, la cantidad de $50,000 pesos, pero que debía primero firmarle el escrito de renuncia. Obviamente no firmé nada, entonces mi jefe inmediato mandó a llamar a elementos de la policía estatal para que me sacaran de la fuente de trabajo. Es preciso señalar que grabé (en audio) todo lo sucedido.
Cuento con recibos de nómina de todos los años en PGR y PROVICTIMA, oficios de comisión, el audio donde me están corriendo, alta ante el ISSSTE, foto de mi registro de entrada en las listas de asistencia de esa semana, correos en versión .pdf en los que mi jefe me solicitaba trabajar los fines de semana y también oficios en donde nos pedían hacer “guardias” en días festivos y/o fuera del horario de labores y todos los Formatos únicos de Personal que me entregaron ambas dependencias de gobierno.

2 Laboro para Walmart de México, fue contratada hace poco más de un año bajo el puesto de “Cajera”, cuando ingresé a laborar me pidieron hacer unos exámenes de conocimientos generales y me dieron unos “formatos” para llenar, entre los que recuerdo son “Declaración de Beneficiarios”, “Seguro de Vida” y un “Formato de renuncia” sin fecha. Le pregunté al reclutador si tenía opción a no firmar este último documento, pero éste me respondió que sino lo firmaba, no me contratarían, así que lo firmé y puse las huellas digitales de mis pulgares al lado de mi firma.

Hace un mes fui al médico porque me desmayé durante mi jornada laboral, el diagnóstico fue que estoy embarazada de 6 semanas, hecho que le notifiqué a mi jefe inmediato (Jefe de Cajas). El día de hoy el Jefe de Recursos Humanos del Corporativo Walmart me mandó a llamar a sus oficinas centrales, ubicadas en el ex-Toreo de Cuatro Caminos. Esta persona cuyo nombre no recuerdo, me dijo que lamentablemente no podía seguir en la empresa derivado a mi condición (embarazo) y que mi último día sería a fin de mes, además me amenazó diciéndome que si se me ocurría demandar, me pondrían en una “lista negra” para que ninguna empresa me contratara porque ellos contaban con un escrito de renuncia que les firmé al ingresar a trabajar para ellos. Saliendo de ahí me dirigí a mi trabajo pero ya no me dejaron entrar, el Jefe de Personal me dijo que le dieron indicaciones de no dejarme pasar ya que yo voluntariamente había renunciado y ya no pertenecía a la empresa. Mi pregunta es ¿esta renuncia que firmé al ingresar a Walmart de México S.A. tiene validez? ¿puedo demandar un despido injustificado derivado de discriminación por estar embarazada?

Tengo copia de mi Contrato Individual de Trabajo y copia de mis recibos de nómina (CFDI), también copia de mi pago de utilidades (PTU) de este año, el de prima vacacional 2026, aguinaldo (parte proporcional del año pasado) y del escrito donde le aviso al Gerente de la tienda donde trabajaba el diagnóstico  que me dio el médico del IMSS (embarazo de 6 semanas de alto riesgo)

3 Soy una persona de la Tercera Edad, actualmente tengo 59 años y trabajo para Comex en el puesto de Vendedor en una sucursal que está dentro de un centro comercial al Sur de la Ciudad de México desde hace 15 años. Hace 2 semanas el Gerente de la Sucursal me comentó que había recorte de personal y lamentablemente yo estaba en la lista, pero que él buscaría que me liquidaran conforme a la Ley, pero que tenía que firmar mi renuncia con efectos al último día de este mes cosa que hice, a cambio, mi jefe me autorizó gozar de mi periodo vacacional, mismo que termina a fin de mes ¿sino me pagan lo que me prometió mi jefe (liquidación), puedo demandar aún teniendo esa renuncia firmada?

Cuento con todos y cada uno de los talones de pago y recibos de nómina (ahora denominados CFDI) de los 15 años laborados para COMEX que no solo señalan mi salario, sino el pago de las prestaciones a que tenía derecho como utilidades, prima vacacional, aguinaldo, copia algo ilegible de mi Contrato Individual de Trabajo y hoja rosa (alta ante el IMSS).

4. Soy Médico y trabajaba para la Clínica 29 del IMSS, ingresé a través de la bolsa de trabajo del Sindicato Nacional de Trabajadores del Seguro Social con sede en CDMX en el año de 1998 y mi última categoría es MED TER INT 080, es decir, médico de ambulancia de terapia intensiva Nivel 080, era personal sindicalizado desde mi ingreso y en cada talón de pago se me descontaba la “cuota sindical”. Mi jornada de trabajo es lunes, miércoles y viernes de 8 pm. a 8 a.m del día siguiente (jornada nocturna). Como mi insumo principal de trabajo era estar arriba de una ambulancia y la Clínica no cuenta con una desde hace 6 años, el Director de la Clínica me pidió de manera verbal que estuviera en el área de terapia intensiva, pero como eso no está dentro del profesiograma del CCT IMSS-SNTSS le dije que no lo haría sino a través de mi representación sindical.

He tenido varios “roces” y quejas en contra y de parte del Director, ya que me quiere fuera del IMSS pero todo esto lo he documentado ante mi delegado sindical. Hace seis semanas me notificaron un citatorio porque supuestamente abandoné mi trabajo en la madrugada, acudí al citatorio (con menos de 36 horas de anticipación) y alegué que estuve en la fuente de trabajo, exhibí fotografías de mí en el área de comida, en el área de terapia intensiva y en la zona de “biométricos) de la clínica, aún así me levantaron el acta, en la cual participó mi delegada sindical (es una enfermera). Hace unos días, de noche, una persona sin identificarse quiso notificarme un documento, pero sin entregarme copia del mismo, razón por la que no lo recibí y de inmediato acudí con mi representación sindical. Ellos me dijeron que era mi rescisión de contrato, pero al ser beneficiario del CCT del IMSS-SNTSS y por mi antigüedad, no me despedirían.

Hace tres noches me volvieron a notificar un citatorio (que se desahogó anteayer) porque otra vez “supuestamente” abandoné la fuente de trabajo la madrugada anterior, hecho que no es cierto, y hoy se me entregó un documento que señala que, al haber incurrido en una causal de rescisión (abandono de trabajo) ese era mi último día laborable. En ambos procedimientos, el IMSS no notificó a la Comisión Mixta Disciplinaria de esta medida que me fue aplicada. Pregunta ¿puedo demandar despido injustificado aunque haya recibido el documento “Aviso de Rescisión”?

Cuento con casi todos mis recibos de nómina (CFDI) en los que se señalan la prestaciones que por CCT IMSS-SNTSS gozaba, copia de mi Nombramiento, copia de reconocimientos por alta productividad (trayectos en ambulancia) durante 5 años contínuos y Alta ante el IMSS.

5. Soy Trabajadora Social y fui contratada por el Área de Personal de la Alcaldía Álvaro Obregón en la CDMX el 01 de enero de 2020, desde el inicio se me señaló que era personal catalogada de “confianza”, sin embargo mis actividades eran hacer estudios socioeconómicos a usuarios que acudían a la Alcaldía a solicitar apoyos sociales. Los primeros 3 años se me daba a firma dos veces al año un Nombramiento, que señalaba que mi contratación era “Eventual”, desde el año 2023 debía firmar este documento cada 3 meses y actualmente es cada primero de mes, mi pago es a mes vencido y se me deposita mi quincena vía nómina por transferencia bancaria.

Hace cuatro días el particular del Alcalde me comentó que no se me renovaría mi contrato, siendo mi último día el último día de este mes, pero que con la finalidad de “ayudarme” me autorizaba gozar de mi primer periodo vacacional del año, que consiste en 10 días hábiles, razón por la que hice mi formato, lo firmé y se lo entregué a esta persona, quien el mismo día 16 de junio al término de mi jornada laboral, me entregó mi acuse.

Quiero demandar por despido injustificado, pero en este momento sigo gozando de mi periodo vacacional ¿cómo tengo que proceder?, ¿debo presentarme a laborar el mes que viene o ya puedo considerar que me despidieron desde ahorita?. Cuento con recibos de nómina del año 2020, 2023, 2025 y lo que va del año 2026, también oficios de autorización de vacaciones, correos electrónicos donde mis jefes me daban instrucciones dentro y fuera de la jornada laboral.



